牛族（学名：Bovini），通常俗称为牛，是偶蹄目牛科牛亚科的一族，多是体型庞大的草食性动物，其中包括对人类非常重要的黄牛、水牛和牦牛。现存最大的野生牛族成员是非洲水牛和美洲野牛。这些动物一般统称为牛。有一部份的牛被人类做为家畜。
另外羊牛族（Ovibovini）的羚牛（Budorcas taxicolor）及麝牛（Ovibos moschatus）在中文中也被俗称为牛，但其实牠们更接近羊，属于羊亚科。

学名辞源
英国动物学家约翰·爱德华·格雷于1821年区分了牛族、牛科和牛亚科。牛族的学名「Bovini」这个词是由写成「bov-」的拉丁语前缀「bos」与后缀「-ini」的组合。「bos」来自后期拉丁语的「bovinus」意指「ox」，「-ini」则是指族的分类层级。

分类
牛族包括六个属：

牛属（Bos）
原牛（B. primigenius）†
尖额牛（B. acutifrons）†
平额牛（B. planifrons）†
爪哇野牛（B. javanicus）
印度野牛（B. gaurus）
大额牛（B. frontalis）
牦牛（B. mutus）
家牛（B. taurus）
林牛（B. sauveli）
水牛属(Bubalus）
印度水牛（B. bubalus）
低地倭水牛（B. depressicornis）
山地倭水牛（B. quarlesi）
民都洛水牛（B. mindorensis）
宿雾水牛（B. cebuensis）†
非洲水牛属（Syncerus）
非洲水牛（S. caffer）
†佩罗牛属
美洲野牛属（Bison）
美洲野牛（B. bison）
欧洲野牛（B. bonasus）
西伯利亚野牛（B. priscus）†
古风野牛（B. antiquus）†
中南大羚属（Pseudoryx）
中南大羚（P. nghetinhensis）
旋角牛属（Pseudonovibos）
旋角牛（P. spiralis）

文化
匈奴、蒙古等游牧民族，除了牧马之外，牧牛也相当常见。蒙古草原盛产蒙古牛，西藏高原盛产牦牛。

象征
在许多神话故事中都可以见到家牛的身影，某些神话还把牛作为世界或人类的起源，例如在北欧神话中，霜巨人之祖尤弥尔就是被一头名为欧德姆布拉的母牛哺育长大的。牛的形象在某些时候也会同野蛮、粗暴相联系，希腊神话之中，宙斯变为一头牛拐骗了欧罗巴，而克里特岛迷宫中的怪物弥诺陶洛斯则是个半牛半人的恶魔。
家牛对人类的生产活动极为重要，这一点也可通过其文化影响看出来。像是牛在印度教中被视为神圣的动物，因为早期恒河流域的农耕十分仰赖牛的力气，牛粪也是很重要的肥料，牛代表了印度民族的生存与生机。由于家牛是重要的耕作牲畜，和农业联系密切。有些地方的农民在每年春天开始耕种前会组织和家牛有关的活动、仪式，希望能获得好的收成。也正因为如此，家牛在农业社会中往往具有较高的地位，例如在台湾，部份在农村生活成长的人不食用牛肉。在某些情况下，政府还会下令禁止屠宰家牛以防耕牛减少。许多地方都有与牛有关的节日，例如西班牙的圣菲尔明节，巴西、尼泊尔的敬牛节。因为耕牛是重要的生产力，农业社会中，拥有多少头用于耕作的牛也常常是衡量一个人财富的标准之一。中国古代将牛、羊、猪三种动物的牺牲称为太牢，是规格最高的祭品。
《周礼．地官》记养牛的官职是“牛人”，“凡祭祀，供其享牛”。当时的牛，主要用来作运输以及祭祀、食用，所谓“牛夜鸣，则庮”，如果牛夜里鸣，那是牛生病了，肉会有臭味。但古书并没有提到牛耕田。《三国志．魏书．武帝纪》首次提到曹操破袁绍之后：“授土田，官给耕牛，置学师以教之。”说明当时肯定已用牛耕田。
牛在中国文化中是勤劳的象征。古代就有利用牛拉动耕犁以整地的应用，后来人们知道牛的力气巨大，开始有各种不同的应用，从农耕、交通甚至军事都广泛运用。战国时代的齐国还使用火牛阵打败燕国，三国时代蜀伐魏的栈道运输也曾用到牛。由于牛在农业上的重要性，过去华人地区一些农民是不吃牛肉的，甚至在宋朝，私自宰杀耕牛是犯法的，《宋史》曾记载天长县令包拯审判一盗割牛舌者又来告人家私宰耕牛。
由于在东亚国家，牛对传统农业的重要性，台湾闽南语也有关于牛的俗谚，像是「死猪全家福，死牛全家碌」，其意思为「猪死掉的话，宰来吃全家有口福；牛死掉的话，全家做农事时就会变得比平常还忙碌」。由于家牛很容易和力量联系在一起，也有许多体育俱乐部或体育比赛采用它作为自己的队名、队标或是吉祥物。某些与牛肉、牛奶等餐饮、养殖业有关的公司很自然地在其名称、商标中使用了家牛形象，而有些关系不太密切的公司，像是功能性饮料红牛、蛮牛、超级跑车制造商兰博基尼亦使用了公牛的形象。在作为国家象征的国徽上也可以找到家牛的形象，比如具有尊牛传统的亚洲国家：印度国徽、尼泊尔的旧国徽。欧洲的则有冰岛、安道尔、摩尔多瓦等国。非洲国家包括博茨瓦纳、尼日尔、南非，美洲的巴拉圭也在国徽上标示着一头公牛。许多城市和贵族的纹章上也可看见家牛的身影，如意大利城市都灵、立陶宛城市考纳斯等等。家牛也常被艺术家作为表现对象，比如现存最早的纸本中国画即为宋代的五牛图。油画中的田园题材也常常绘制家牛。

生肖
牛是中国的12生肖之一，对应地支为丑，排名第二。

民俗学
逢年过节，到了牛年，民间有牛年吉祥话如下：
牛年鸿运，牛运当头、牛来运转，牛转新机、牛转新运，牛年大吉、牛年如意，牛到吉祥、牛运亨通，力大如牛、金牛迎春，金牛贺春、扭转乾坤，牛转钱坤、牛气冲天，赚尽金牛、牛市在现，牛角挂书。
在台湾，民间曾有人做一首关于牛的诗，并将诗文的内容给组合成一张牛的图片，这图又称「牛图」诗，而「牛图」诗也被伊能嘉矩收录在《台湾惯习记事》一书当中。

其他
金牛座，西方十二星座之一，排名第二。
牛舌饼是台湾小吃的一种，只因形状像牛舌而命名，并非含有牛的任何成分。
股票价格持续上升被称为「牛市」，因为牛象征生产与增值，牛攻击时牛角有力的向上顶如同价格反弹向上攀升；价格下跌时称「熊市」，熊有「破坏者」与「威胁」的寓意，且熊在攻击时爪子向下沉重的扑抓重压，犹如价格，不断向下猛跌一般。
在中国口语中的“牛”，已经被引申为一个形容词，意思为“厉害、有本事”，例如“你太牛了！”，意为「你太厉害了！」。这个词通常为褒义词，通常用于赞扬、形容某人很厉害，很有本事，很有胆量。也通常用于口语中的调侃。
「吹牛皮」用来指「说大话」。

法律
在尼泊尔，黄牛是国兽，完全禁止屠宰奶牛和公牛。1805年沙阿王朝严禁屠宰黄牛与吃牛肉（屠宰黄牛监禁15年，贩卖牛肉监禁6年）
在缅甸，牛肉忌讳相当普遍，特别是在佛教界。在缅甸，因为用于耕作很少有人吃牛肉，有一种普遍的厌恶牛肉的情感。几乎所有的屠夫都是穆斯林，在该国的最后一个封建王朝雍笈牙王朝，买牛肉要受公开笞刑。
1961年8月29日，缅甸议会通过的1961年国家宗教促进法，其中全国范围明确禁止的牛的屠宰。如作为穆斯林，都必须申请豁免许可证。

延伸阅读
[编]

 《钦定古今图书集成·博物汇编·禽虫典·牛部》，出自陈梦雷《古今图书集成》

相关
牛肉
牛尾汤
牛扒
西冷牛排
狂牛症
炭疽病
牛结核病


== 参考 ==