猫（cat）通常指家猫（学名：Felis catus，英语：domestic/house cat），是一种家养小型食肉哺乳动物，属中型猫科动物。根据遗传学及考古学分析，人类养猫的纪录可追溯至10,000年前的新月沃土地区，古埃及人饲养猫的纪录可追溯至公元前1000年前，以防止老鼠吃掉谷物。现在，猫成为世界上最为广泛的宠物之一，饲养率仅次于狗，但同时也威胁着很多原生鸟类、啮齿类的生存，是世界百大外来入侵种之一。长期饲养的猫平均寿命为12年以上，历史上最长寿的猫则达38岁。

分类学
家猫的学名「Felis catus」是卡尔·林奈在其1758年著作《自然系统》中所命名的。1777年，约翰·克里斯蒂安·波利卡普·埃克斯勒本将家猫命名为「Felis catus domesticus」。1904年，康斯坦丁·萨杜宁将一种原产于南高加索的黑色猫属动物命名为「Felis daemon」，但后来该模式重新鉴定为家猫，故该学名成为家猫的同物异名。
2003年，国际动物命名法委员会将家猫认定为独立物种，因此依照先到先得的原则，采用林奈发表的原始学名「Felis catus」。但2007年，系统发生学研究支持家猫为斑猫（F. silvestris）的一支，因此将家猫命名为「F. silvestris catus」，视为班猫的亚种。但2017年，IUCN猫科分类工作小组仍然维持ICZN在2003年的分类地位，将家猫视为独立物种。

称呼
传统字「猫」属于汉字中的形声字，「豸」表意、「苗」标音。在《说文解字》里，写作「」，与传统楷书的「猫」字一脉相承。「豸」后世通常认为是一种中国古代传说中的兽类，以该字为意的通常为四足食肉哺乳动物，但是现代文字学家马叙伦以及马如森考证「豸」即为「猫」的象形初文。后加注声符「苗」（武瀌切，中古音：明母次浊平声效摄宵目三等开口，中古拟音：mieu，现代普通话拼音：miáo），是因为汉语「猫」（武瀌切，中古音：明母次浊平声效摄宵目三等开口，中古拟音：mieu，现代普通话拼音：māo）和「苗」读音相近，而汉语之所以以「喵」相近的读音命名猫是因为猫叫声像「苗」，属于拟声词。之所以「豸」后世读如池尔切（中古音：澄母全浊上声止摄纸目三等开口，中古拟音：driex，现代普通话拼音：zhì），可能因为「豸」加了声符「苗」写作「猫」所以「豸」空了出来被假借用作「廌」（池尔切，中古音：澄母全浊上声止摄纸目三等开口，中古拟音：driex，现代普通话拼音：zhì）。
在唐代，出现了将「猫」写作「猫」的俗字写法，例如《唐中书侍郎同中书门下平童事常山县开国子赠太傅博陵崔公墓志》一书中，将「豸」简写为「犭」。这个俗字在当时并未成为主流，直到现代日本新字体和中国大陆《第一批异体字整理表》采用这个字取代了「猫」。
猫字一般指家猫，但也可指野猫，家猫在现今社会中，又常被称为「主子」，古时野猫也称「貍」，拼音：lí，注音：ㄌㄧˊ」或貍奴，今有双音节词貍猫。在川滇渝黔湘等部分西南地区叫做“嘛咪咪”。近年已出现喵星人等别称。

西方语言
古希腊文Kattos及拉丁文Catus是现代大部分西方语言中「猫」字的词源，如英文的cat、法语的chat、意大利文的gatto等。这些词通常用以指代家猫（学名：F. silvestris catus）或其近缘动物如斑猫（学名：F. silvestris）。
西方语言对于猫有很多不同的暱称，例如在英语中，幼猫可以叫作kitten，血统的区别亦然，如非纯种的猫在英国被称为moggy（也写作moggie）；在北美可以被称alley cat，即使它们实际上并不是流浪猫（在英语中，alley意为巷）。

演化历史
古代猫科动物
猫的演化可以追溯至新生代第三纪古新世演化出的肉齿类，肉齿类动物为所有现代食肉目动物的共同演化祖先。肉齿类动物躯体长、四肢短、足有爪、有44颗牙、大脑不发达。在始新世时，肉齿类衰弱，取而代之的物种是较进化的物种小古猫，小古猫是现代所有陆栖食肉动物的演化祖先，栖息在森林中，大脑比肉齿类发达，捕食效率高。
渐新世时期，古老食肉动物分支成类似现代食肉动物的样貌，如恐齿猫类。恐齿猫体态相似于灵猫和猫，四肢和尾巴长，利用脚掌著地行走（现代猫类用脚趾著地行走）。中新世时发展出类猫科（Pseudaelurus），类猫科动物的体态已非常像猫，也开始用脚趾著地行走，牙齿的排列也与现代猫类相同。上新世时，类猫科动物进化成卢那猫类（Felis lunensis），为真正的现代猫科动物，无论大小、体态均与现代猫类相同。现代猫科动物则是在更新世演化而来。

演化近亲
生存于更新世中期的马特里野猫被认为是野猫的直接祖先，其中在九十万年前演化出的森林野猫又出现非洲野猫等亚种，主要如下：

森林野猫（学名：Felis silvestris silvestris）：栖息于西欧、南欧、东欧、中欧南部及苏格兰地区，完全不被驯化，故森林野猫非家猫的直接近亲。
非洲野猫（学名：Felis silvestris lybica ）：栖息于地中海上的群岛、北非及以色列等地区的森林、灌木林、沙石平原及山地，非洲野猫常住于人类的居住环境附近，故若有幼猫被人类抓来，极有可能被驯化，亦为短毛猫的直接近亲。
亚洲野猫（学名：Felis silvestris ornata）：栖息于亚俄、中亚、南亚及伊朗的开阔平原，与非洲野猫一样被人类驯化，亦为长毛猫的直接近亲。但以上的传统观点，被2007年一项最新的针对全球各地近千件猫的基因样本研究结论所推翻。该项研究采用粒线体DNA及重复短序列核DNA进行比对，发现家猫只与中东野猫群谱系聚在一起，且两者的基因并无差别；而非传统观点的欧洲野猫、中国山区野猫、中亚野猫、南非野猫等四个基因群集。这意谓家猫起源自单一地区，而且这地区是中东。

驯化
一般以家猫从古到今都保存著的畏寒特点，推测其猫的祖先产于温暖地带。故非洲野猫及亚洲野猫有极大可能为家猫直接近亲。野猫的驯化最初是一种自然选择过程，而不是人工选择。其选择城市作为栖息地及选型交配，与生殖隔离一起成为这个过程的影响因素。
在古代人住过的洞穴中曾发现猫骨头，古代人可能是吃猫果腹或驯化及饲养猫以控制有害动物如鼠。
在塞浦路斯曾发现一只野猫在约9,200至9,500年前被埋葬在人类旁。由于没有证据表明塞浦路斯有本土哺乳动物，这个新石器时代村庄的居民很可能将猫和其他野生哺乳动物从中东带到了该岛。科学家认为，囓齿动物，特别是家鼠(Mus musculus)，将非洲野猫吸引到了新月沃地的早期人类住区，并被新石器时代的农民驯服了。早期农民和驯服的猫之间的这种友好关系持续了数千年。随著农业传播，驯服的猫和家养的猫也随之传播。埃及野猫在稍后的时间里为家猫的母体基因库做出了贡献。家猫在希腊出现的最早证据可追溯到公元前1200年左右。希腊人，腓尼基人，迦太基人和伊特鲁里亚商人将家猫引进了南欧。罗马帝国时期，它们是在第一个千年开始之前引入科西嘉和撒丁岛的。前5世纪，它们已成为大希腊和伊特鲁里亚定居点附近的常见动物。5世纪的罗马帝国末期，埃及家猫的血统已经抵达波罗的海港口和德国北部。
前3世纪时，埃及农业已十分发达，当时就有养猫保护谷仓、防鼠害，而非纯种家猫就是这些猫的后代。据说埃及由于将猫视为神明看待，杀猫者将被处以死刑。在中国泉护村也发现了5300年前（新石器时代）两只猫的8件骨头。考古学和形态学研究表明，这八只猫是石虎。然而，随著时间的推移，驯养的石虎逐渐被非洲野猫的后代家猫代替。家猫骨架出现在丝绸之路上大概是在公元775–940年左右，进入中国的时间应更晚。中国对确认来自中东家猫最早的文字记载始于唐朝，此时猫已广泛饲养。南唐周文矩所画《仕女图》等作品中有类似现代家猫花纹的猫。
前9世纪，埃及人将驯化过的猫传入义大利，义大利在4世纪时将短毛猫传入欧洲内陆，培育出纯种的短毛猫，在17世纪传入美洲。长毛猫则是16世纪由土耳其传入欧洲并培育出纯种长毛猫。许多猫在中世纪时被当时掌管欧洲的天主教视为恶魔遭到屠杀，间接加速了黑死病蔓延，直到约18世纪前后才结束这一行为。

文献记载
猫在古埃及时代就有专门的圣书体记载（见古埃及的猫），写下来是𓏇𓇍𓅱𓃠（mjw）。西周时代《诗经·大雅·韩奕》写到：「有熊有罴，有猫有虎。」但诗句中将猫与熊、棕熊等猛兽并列在一起，依文意推测不是指家猫。且《尔雅．释兽》也写道：「虎窃毛谓之猫。」窃毛的意思是浅毛，同为猫科动物，猫和虎本就有著高相似度。从上述看来，先秦文献中提到的「猫」，应是未驯化前的野猫。
说猫名为“猫”是因为“鼠善害苗，而猫能捕之，去苗之害，顾字从苗”的说法是典型的望文生义，是缺乏依据的。因此从中华文字发展的历史看，苗，猫二字古体差异甚大，不存在取边旁部首重新造字的谬论。因为是野外的猫，不是通常说的家猫，但此时中国古人已经认识到猫避鼠的作用。
西周的《逸周书世俘解》中描述到：“……武王狩，禽虎二十有二、猫二、……鹿三千五百有八”。这里记载了周武王狩猎的丰硕战果，在捕获的十几种猎物中，猫是最少的，仅仅两只，比虎的二十二只少多了，因此，此“猫”当属野生的小型猫科动物而非家猫。
战国《庄子·秋水》提到「骐骥骅骝，一日而驰千里，捕鼠不如狸狌」。狸狌在古代中国多指野猫，若把猫和良马对比，很有可能是指家猫。
西汉初，据《礼记·郊特牲》指出：「古之君子，使之必报之，迎猫，为其食田鼠也。」可见此处的猫是捕捉田鼠而非家鼠的野生猫科动物。同文亦提到「迎虎，为其食田豕也，迎而祭之也。」即虎能控制野猪种群数量，对农民有益。
现代考古挖掘出的两汉墓葬壁画中，家宅捕鼠的是犬。 《三国志·魏书》：“我之有斐，譬如人家有盗狗而善捕鼠，盗虽有小损，而完我囊贮。”曹操没有把丁斐比作猫，而是比作“善捕鼠”的“盗狗”，可见曹操所在的三国时期甚至陈寿所在的西晋时期，家狗捕鼠更常见。
大约成书于北魏末年即533年-554年贾思勰的《齐民要术·造神曲并酒》：“其屋，预前数日著猫，塞鼠窟，泥壁，令净扫地”，说明这个时候猫在中国北方已经广泛豢养。
唐朝，宫廷中出现“狸奴”，狸奴即为猫，专门担任各大殿的防鼠工作。李商隐诗：“鸳鸯瓦上狸奴睡”。猫出现在唐代《仕女图》中，成为贵妇的宠物。
在宋朝，“狸奴”一词仍然被使用。陆游《十一月四日风雨大作》诗云：“溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。”

生活史
繁殖
猫是一种胎生动物。在发情期（主要是冬末至夏初，但许多猫可以长年发情），公猫到处撒尿，而母猫在半夜狂吼乱叫，民间俗称此为“闹猫”或“猫叫春”。通常经由结扎手术可解决或大幅减轻此问题（第一次发情前结扎效果较佳）。也可使用猫薄荷能使猫产生「性反应」的特性，让猫的需求能得到抒发，减少公猫到处撒尿作记号的次数。虽然结扎手术可以解决噪音问题，但此举对猫的后半生有不可逆的恶劣影响。

在此期间，没有怀孕的母猫每隔14－21天发情一次，时间持续3－6天，其中要求交配的时间大约连续2到3天。交配时，雄猫的阴茎会勃起并带刺，勃起向上的阴茎会触碰到雌猫的阴道壁。雌猫必须靠这种方式来刺激她们排卵，因此，雌猫很少在第一次交配时就怀孕。大部分猫的怀孕期是在63天，幼猫会在6至7周断奶，在10至15周后性征会发育成熟，雌猫一次会生产多胎，而雌猫的子宫有4个子房。

生产
母猫在怀孕期间需要补充平常1.5倍的热量及营养物以让胎儿获得营养。在最后十天，母猫的乳房会开始变大、变红。猫咪通常会找个安静的地方自行生产，此时的母猫会因为阵痛而焦燥不安，某些会拉出软便，接下来，分娩就会开始。营养补充足够的猫可以自行将幼猫清理干净并喂奶。
怕人的母猫中有一些会因为幼猫沾上人类气味而抛弃幼猫，所以发现幼猫时要避免接触它们以避免被抛弃。

幼猫期
刚出生的幼猫既瞎且聋，无法自行取暖，母猫会用舌头刺激幼猫肛门，帮助幼猫排泄。猫的鼻子到三周大时发育完全，然而猫一出生就能分辨出妈妈的味道。幼猫睡眠时间极长，如果鸣叫，通常是因为太冷、身体不舒服或肚子饿。
幼猫出生时的体重约为一百公克，约两周后，体重会增加一倍。二周龄以内的幼猫，每分钟正常心跳在二百次以上，呼吸的速率每分钟约为15-35次。初生幼猫体温较低，约为35-36℃，在出生后的1-2周内会慢慢上升，直到四周龄时上升至约37.7℃。幼猫刚出生时就有痛觉，但与痛觉相关的神经肌肉反射，在7日龄才会发育完成。
幼猫在出生后5-14天就会张开眼睛，此时的虹膜呈现灰蓝色。在未来几周内，眼睛才会慢慢变成以后成猫具备的颜色，幼猫约在3-4周龄时视力发展完成。7-14日龄开始缓慢爬行，第16天就会开始摇摆学走，到第21天时步伐更加成熟稳健。猫通常要到第三周走路才会稳，在这之前，只靠母猫的搬动。猫在二周大时会长出第一组牙齿，三周大会自己上厕所。这时的猫会开始玩耍，四周大的会互咬著玩，学习如何才不会伤害到对方。小猫在第五周开始断奶吃硬质食物，也会变得独立。这时的猫的平衡感已发育完全，懂得梳理毛发；而在这段时期里猫必须学会认识自己与其它动物。
猫出生满两个月后，肌肉发育完全，不过需要更多锻练才能准确判断距离、高度和速度。狩猎的技巧也是在此时期学会的。一般来说，猫三个月大时便有地盘观念，方向感也很好。幼猫最好在三个月大后才离开母亲。

成猫期
猫一般出生满一岁即为成猫，但是根据猫的品种和生活环境，也会有所不同，一般认为大型品种（如波斯猫和布偶猫）会比较晚熟。暹罗猫一般在出生后7－8个月，波斯猫在10－18月时。最近，也许是由于人类饲养，营养充足的缘故，有的暹罗猫在5个月时开始发情。雄猫比雌猫晚2－3个月，大约1岁时发情，一直到10岁左右都可进行交配。
猫的发育速度比人快很多，其中以没有被人类饲养的流浪猫发育最快。中国民间称为“猫三狗四”，意为猫怀孕期为三个月，狗的怀孕期为四个月。虽然一些人认为家猫满一周岁时，就相当于人类的20岁，然后每活一年就等于人类的四年（2岁的猫相当于24岁的人类，以此类推），但是不同研究和书籍有时会有不同的对照表，并不绝对。

食物和营养
猫拥有发达的犬齿与短消化道，是典型的肉食性动物。牙床两侧的前臼齿与臼齿能像刀般高效地剪肉。猫与其它大型猫科动物相似，先埋伏，再迅速捕食；或猛烈撞击，或用其锋利犬齿咬住猎物颈部，咬断其脊髓、气管，以杀死猎物。

猫的生理特征使其很难消化植物。然而，猫若身体不舒服、胃部累积过多毛球时，通常会啃食某些草的叶尖，达到催吐腹中毛球及减轻身体不适的目的。猫难以利用、消化、吸收植物成分来合成必要的胺基酸，故此猫饲料只含有少量植物性成分。在食物份量方面，猫少量多餐。猫喜捕食鼠类，有时亦食鸡、鱼、兔、蛙、蛇等。猫灵敏的嗅觉器官对某些食物相当敏感，猫借此抵制不合适的食物。当猫皱起嘴巴，放低下巴，用舌头轻舔食物时，这就表示它正在嗅食物。狗与马也会做这种动作。另外，猫的舌头对温度比人类敏感，以至于日本也有“猫舌”一说，因为猫很怕烫。
也有一些植物，比如木天蓼和猫薄荷，会让一些猫进入兴奋状态，有些猫也会啃食这些植物。
相对其他家庭宠物，猫需水较少，在原始条件下，牠们主要由食物中得到水分，而且会摄取新鲜、流动的水，猫亦能浓缩尿液。但许多猫食用缺水的干饲料，容易摄水不足，对泌尿系统造成负担。所以饲主必须提供方便而清洁的饮水（需要经常更换，猫对饮水清洁度的要求很严格），并注意饮水有否不足，尝试各种方法增加猫的饮水量。最糟糕的情况是要少量多次的强迫灌水。
要让猫喝足够的水让许多饲主感到挫折，有许多方法可以尝试，但不一定有效：猫喜好饮用流动的水，采用循环流动式水盆、或让水龙头一直流出少量的水，可以增加许多猫的饮水量；增加饮水放置场所、使用猫能接受的饮水容器、采用过滤水、注意饮水温度是否过高或过低、用热水泡猫草后降至室温，都有机会增加猫的饮水量；采用湿食是增加猫的饮水量的有效方法、但成本较高，干饲料泡水虽然低成本、但是嗜口性差又容易腐败；自行制作无盐肉冻鱼冻、肉汤鱼汤，有些猫也会接受。
不少的猫都有乳糖不耐症，含乳糖的牛奶对这些猫而言算是泻药，应该以无盐奶酪等低乳糖的乳品代替牛奶。有人认为猫在进食时不应一直盯着看或靠太近，猫以为有威胁会发出呜呜声以示警告且进食速度很快因此食物骨骼会伤害口腔或牙齿。猫喜欢舔人类身体和结疤后的伤口，应尽量不要让它接触不卫生的食物，更不要让它口腔受伤。目前已知给猫喂食太多，猫体重可达23公斤（50磅），必须避免这种对猫不健康的行为。
猫需要摄取容易消化吸收的优良动物蛋白质，脂肪及极少量的必需维生素与矿物质也不可或缺。一只体重3公斤（7磅）的猫每日约需250大卡的热能。市面上一般饲料之含水量：罐头食品75－80%、半湿铝箔或塑胶包食品20－30%、干饲料约8－10%。由于干饲料必须加入淀粉作为赋形剂，绝大多数的干饲料对猫来说相当于人类的高糖食品，因此对一些猫来说干饲料的糖尿病风险过高。

若日常不用市售猫粮而自己配食，可轮用鼠肉、鱼、牛肝、鸡肉、兔肉等肉类（但一般不使用猪肉），其中要注意鱼和鸡的骨应尽取出及不可煮太久，且不应加盐等调味料。蛋及干乳酪也是良好的动物蛋白质来源，尤其是含极高钙及磷的乳酪。猫比其他动物需要较多维生素A及脂肪。另外也必须添加适量的牛磺酸。也有饲料公司推出猫用预拌粉，只要依照使用肉类（生肉或熟肉、是否包含肝脏及磨碎骨头）混和专用的预拌粉，就成为营养充足的猫食。
一些饲主会购买无谷物的猫粮，目前有很大的市场。实际上猫对谷物过敏的案例比猫对肉、鱼、奶过敏的案例更少，并且也有专门的症状可寻。
其他还有比较小颗的幼猫粮和比较软的老猫粮，一些有功能的（例如去毛球）猫粮和处方粮（例如有肾病的猫用的猫粮）和品种专用粮等。
另外也有包括猫罐头、猫饼干之类的点心。不少猫会被巧克力的香味吸引，但是人类食用的巧克力（可可碱）对猫是有毒的，食用过量会致命，因此也存在猫用巧克力。和可可碱同样有毒的是结构类似的咖啡因。

行为
排泄
猫在排泄后会掩埋其排泄物。在中国形容人做事马虎的谚语“猫儿埋狗屎”。这是一种为了掩藏自己气息的做法，因为在野外猫并不是很高级的猎食者，需要把自己藏起来不被天敌发现。但是一些家猫生活在比较安全的环境里，会渐渐放弃掩埋自己的排泄物，这种变化有可能是后天形成的。

睡眠
猫为补充精力，睡眠时间比较其它动物长久。每日睡眠时间在12至16小时间，平均在13至14小时，部分更会睡眠20小时，惟只有30%的睡眠为酣睡期，其余睡觉时间皆为非酣睡期，容易惊醒。在英文中，“cat nap”（打盹）即为指能够像猫一样快速入睡。牠们常在晚间活动，但并不表示他们是夜行性动物。

发声
各个语言对猫叫声（  ）的拟声词，在汉语为喵（miāo）、韩语为YangYang(양양)、日语为nyaa（にゃあ）、美式英语为meow、英式英语为miaow、法语为miaou，以及其他不同的语言拼法。猫叫声有著其意味深长的意涵，猫也会发出使人舒服，开心的呜呜声，和低声嘶吼，猫甚至可以同时喵喵、猫猫叫或发出呜呜声，尽管这很少见。有时猫也会嗥叫或鸣叫。除了喵喵叫以外，猫还会发出咕噜声（  ），推测可能是延续小猫时想喝奶时所发出的声音，不确定如何发出这种特有的咕噜声，可能从喉咙里、声带附近的薄膜振动所产生，成年猫发出咕噜声通常表示友好、满意、放松，但生病或烦躁的猫偶尔也会发出咕噜声。猫在遇到敌人时，也会发出像蛇一样的嘶嘶声，用来震慑敌人。另外猫发现到远方的鸟类时，会非常专注的凝视并发出『啊啊啊啊』、『嘎嘎嘎嘎』的高频叫声，英语中称为猫鸣（cat chirping）或猫啁啾（cat chattering），饲养在室内或大楼里的猫尤常出现这种状况，对著窗外的鸟发出这种叫声。
某些猫先天无法发声，称为无声猫，亦有声带被割而无法发声者。

游戏
幼猫常会藉与其他猫游戏以训练自己捕捉猎物，由人类豢养的猫大多会用人造的逗猫棒予猫玩。
就室内猫而言，游戏为良好运动，亦能够增进与同伴的情谊。在卡通片中，会出现猫玩毛线球的画面，但是于现实中，猫极可能食下毛线，从而引发肠胃疾病。此外，猫喜欢玩乒乓球。

肢体语言
猫有时会竖起尾巴，这不仅代表小猫希望母猫舔拭屁股，也是撒娇。猫咪被人类抚摸时发出嘟呼嘟呼的鼾声是幸福表现 。猫心情好时眼睛会半瞇，耳朵微倾并放松，尾巴轻摆，脚掌上下地轻轻搓揉，不特别凝视任何东西。在吃到喜欢吃的或者很久没尝到的食物时也可能会发出咕噜咕噜的鼾声。被信任的人抱到膝上时，缓慢地摆动尾巴表示牠完全处于轻松无虑的状态下，当猫花长时间清理自己身体时，也是同样意思。中国还有人认为猫可以预知天气当它舔前爪往头上抹（洗脸）时表示天气会转变。
若猫在地上翻滚或躺下，最脆弱的腹部朝上时，表示信赖周遭的人。但这不一定代表猫咪希望别人摸牠的肚子。
若有东西吸引了猫咪注意，便会竖耳以接收讯息、瞪眼以专心凝视可能的威胁或猎物。然后停下来评估对手，但仍保持警觉。猫打输对手后，尾巴会卷进来，耳朵或胡须下垂，身体缩成一小团。猫在极度恐惧或生气时，尾左右迅速摆动，耳平贴，舌拱起，瞳孔放大，张口露牙，胡须前翘，发出凶猛的嘶嘶声来恐吓敌人。若想逃跑，还是会虚张声势一番。弓起背，竖起毛和尾，撑大自己身体企图吓退对手。
当猫尾轻弹，如处于迷惑状态，表示正在思考，很可能在短时间内演变成上述情形，若猫感到紧张，则会垂下尾巴，放松被毛。
猫也会感悲伤，但不像人会哭出泪来，而会用叫声表示。不同猫有不同叫声，不止限于一种。如果猫流泪的话，通常是因痛楚，或患眼疾。

地域性攻击
尽管被喻为非群居的动物，但家猫在驯化的过程中成为群居动物（而且可以轻易的适应独居或群居生活），流浪猫也可以在户外集群、也可形成一定的社会关系，但不像狮子会群体攻击。每只猫都拥有明显的领域（在性别上雄猫拥有最大的地盘，而遭阉割的则最小），在所谓中立地带，猫就较少有地盘，或是互相侵越等问题。除了中立地区外，拥地盘的猫通常会积极抵抗陌生猫，凝视，发出嘶哄声，再咆哮，如果该猫尚未离开，地盘猫则会展开激烈攻击。欲攻击的猫会壮大自己身躯，竖毛，或身子竖成弓。攻击时通常用其前掌对脸强而有力的掌击，但少有严重伤害，失败者只会带著小抓痕匆匆离去。在性别上，雄猫常因生活中时常攻击，而在脸上留下伤痕。当然不只雄猫才会攻击，雌猫也会为地盘或保卫子女而攻击，阉割的猫也会为它们的小地盘积极防卫。
猫是很有地域性的动物，会在自己的地盘留下气味，利用猫下巴，耳朵及尾部都具备的皮脂腺磨蹭物体。

与狗的关系
一般认为猫与狗互相讨厌，如狗会咬猫，而许多猫本能上也害怕狗；常见野猫站在高处，狗则在地上吠叫不停。
但是，猫狗之间的敌对关系既不是先天基因决定的，也不是任何生物因素造成的。一般情况下，当一方的领地受到外来入侵时，它们自然会变得富有攻击性。经过训练及适应，猫和狗有可能理解同一种“语言”并和睦相处。

生理与身体部位
消化系统
猫的牙齿排列方式异于其他动物，猫共有30个牙齿，包括12颗小门齿（上下颌各6个），4颗犬齿，和14颗臼齿。位于上颌的后假臼齿和位于下颌的第一真臼齿通常较其他牙齿粗大，因此又称为食肉齿。这些牙齿演化如此，方便猫进食鱼或骨头等质地硬的食物。家猫舌头上富有呈丝状乳突，表面披有很厚的倒钩形角质层，方便猫刮干净骨头上的肉。
猫的胃是单室胃，肠脏比兔的略长，盲肠小得只能看见盲端上一个微小的突起。肝脏分成五个叶，分别是右中叶、右侧叶、左中叶、左侧叶和尾叶。
猫的肛门周围约四点钟及八点钟方向的地方有一退化腺体，称作肛门腺。肛门腺会自动分泌肛门腺液。当猫的排遗过硬，或会伤及肛门时，腺液可作润滑以帮助排便。若猫只有软便、腹泻甚至下痢的情形，肛门腺便会缺乏刺激，导致腺液难以排出，造成阻塞。

循环系统
猫的循环系统发达，血压通常稳定，血管壁也较类似动物坚韧，但对强心苷敏感。猫的红血球大小不均，有些红血球的边缘附有一圈环形、灰色的结构，叫做红血球折射体（RE）。正常情况下，只有一成的红血球中附有红血球折射体。
猫的血型和人类的血型相似。猫的血型包括A型、B型、及AB型三种。A型的猫可接受A型及B型的血，但对小部分B型血有轻微过敏；B型的猫只能接受B型的血；AB型的猫通用每一种的血，如果输错血，将会造成严重的溶血及休克问题。

呼吸系统
猫不常咳嗽，但若猫受疾病、机械或化学造成的刺激则易诱发咳嗽。猫的肺脏分成七个叶，右肺有四叶，左肺因为靠近心脏，故只有三个叶。

生殖系统
雌猫乳腺在腹部，通常有五对乳头。子宫有双角。雄猫阴茎只在勃起时指向前，故在泌尿时，尿向后方排出。猫和兔都是刺激性排卵动物，雌性猫科动物只有经过交配时角刺刮擦阴道造成的痛楚刺激，因此分泌出一种特殊物质催促卵巢内的卵子成熟才会排卵。必须交配至少四次，才有机会孕育新生命。尽管交配过程痛苦，但是大多数猫科动物的性生活依然活跃。
雄猫的阴茎龟头上长有由角质蛋白构成的倒刺（形状如狼牙棒，所有的雄性猫科动物都一样），通常认为它们的作用是在交配时刺激雌猫排卵并刮除上一只与这只雌猫交配的雄猫所留下的精液，因此雄猫在交配过程中会咬著雌猫的后颈，防止雌猫在交配中逃跑。结扎以后，角刺就会消失。

中枢神经系统
猫的大小脑都很发达，其头盖骨和脑皆具有某些特定的形态特征。此外，猫的平衡感和反射功能都非常发达，也有一个反应锐敏的瞬膜。
猫对吗啡的反应和一般动物相反，一般哺乳动物如犬、兔、鼠、猴等对吗啡的反应都是中枢抑制，而猫对吗啡却表现成中枢兴奋。猫对呕吐感的反应较其他动物灵敏。猫的呼吸道粘膜对某些气体或蒸气反应很敏感，所有的酚类（Phenol）也都能使猫敏感，如杀蠕虫剂酚噻嗪（Phenothiazine）。
与草原动物一样，猫能适应大的温差，但非长时间的。它们能适应如浓雾，降雪，降雨的天气，而在与其它品种相比较，挪威森林猫与缅因猫，更能适应这些环境。猫在环境潮湿时会致力保持体温于摄氏39度（华氏102度）。

骨骼
猫的骨骼共有230块，其中脊椎骨占了30块，相对地，猫的脊椎骨间距大，其间都穿插著厚而软、具弹性的纤维软骨，使猫能灵活运动。此外，猫的肩胛骨仅在侧边与肌肉相连，使其关节能在各个方向运动，而猫的流动锁骨让猫能作长距离跨步。

猫爪
猫的爪子尖锐还能有伸缩作用，能够向外露张开或是往内缩闭藏起来。猫的趾底有脂肪肉垫，因而行走无声。而按一下这个肉垫，尖锐的指甲就会伸出来，养猫的人一般使用这种方法来剪猫指甲。大部分猫都有磨爪的习惯，这可以保养自己的利爪，也可以是一种领地宣言。而猫喜好的磨爪物各不相同。家猫可能会选择沙发、墙壁甚至人类的衣物等作为自己的磨爪物，所以一般推荐养猫的人购置专用的猫抓板来减少对家具和衣物的损害，尽管猫可能仍会继续抓家具和衣物。

感官
猫的感官适于狩猎。在哺乳类动物中，猫的听觉、视觉、嗅觉、味觉、触觉极敏锐。

视觉
猫在昼间视觉纵不及人类，夜视能力与追踪视觉上之活动物件却相当出色，夜视能力是人类的六倍，虽然综合色彩计算整体视觉系数则仅及人类的十分之一。猫的眼睛具有微光观察能力，即使只有微弱月光都可分辨物件，有关光线入猫眼后可放大40至50倍处理，令猫具有夜间活动的能力，即使在黑暗的地下室猫咪依然能活动自如。强光下，猫会将瞳孔缩得如线般狭小，以减少对视网膜的伤害，但视野会因而缩窄。由于猫眼具备高帧与高分辨率视觉，故此电视机极微细之动静对猫而言亦成逐格跳跃之画面。另外，不只是光线会影响猫的瞳孔，感情也会。一般而言猫放松的时候瞳孔会缩小，而紧张时会放大。
猫的视网膜背面有一层蓝绿色如荧光一般的薄膜（Tapetum Lucidum），可增加在暗处的视力。闪光中，猫眼能呈现各式各样颜色。如同多数食肉动物，猫眼长在脸上朝正前方，赋予其辽阔的视野，单一猫眼视野为100度，双眼视野为285度，加上颈旋灵活，总计视野比人类双眼仅100度灵活得多。不过，猫仅能聚焦其前30厘米至3米之物件，相对人类而言属大近视。
猫对三原色的辨识力很差，相对人类而言，猫有黄蓝色盲且红绿色辨成灰黄色，与狗相似。关于猫的夜视能力，生物学家发现牛磺酸对猫的视力起了很大作用，猫本身不能合成牛磺酸，必须由外摄取。缺乏牛磺酸，会使视力及夜视能力变差，影响夜间活动。据生物学家称，猫经常捕鼠，是因老鼠体内含牛磺酸。紫外线可以通过猫的水晶体。
当四周光线微弱，猫会用感觉毛来改善行动力与感知能力。感觉毛主要分布于鼻子两侧、下巴、双眼上方、两颊也有数根。感觉毛可感受非常微弱的空气波动，视野不清时也能协助辨识阻碍位置。胡须尖端与双耳连成一线，恰是身体能通过障碍的最小范围，故猫可在黑夜中快速判断地形能否通过。
猫有第三眼睑，当猫眼睑张开时，眨眼时第三眼睑会从旁稍微遮盖眼睛。若猫生病，或是睡眠，笑著，此眼皮会缩回一部分。若猫长时间崭露第三眼睑，表示它的健康有问题。

听觉
猫每只耳各有32条独立的肌肉控制耳壳转动，因此双耳可单独朝向不同的音源转动，使其向猎物移动时仍能对周遭其他音源保持直接接触。 除了苏格兰折耳猫这类基因突变的猫以外，猫极少有狗常见的「垂耳」，多数的猫耳向上直立。当猫忿怒或受惊时，耳朵会贴向后方，并发出咆哮与「嘶」声。
猫与人类对低频声音灵敏度相若。人类中只有极少数的调音师能听到20 kHz以上的高频声音（8.4度的八度音），猫则可达64kHz（10度的八度音），比人类要高1.6个八度音，甚至比狗要高1个八度；但是猫辨别音差须开最少5度，比起人类辨别音差须开最少0.5度来得粗疏。

嗅觉
家猫的嗅觉较人类灵敏14倍。猫的鼻腔内有2亿个嗅觉受器，数量甚至超过某些品种的狗（狗嗅觉细胞约1.25亿～2.2亿）。

味觉
猫早期演化时由于基因突变，失去了甜的味觉，但猫不光能感知酸、苦、咸味，选择适合自己口味的食物，还能尝出水的味道，这一点是其他动物所不及的。不过总括来说猫的味觉不算完善，相比一般人类平均有9000个味蕾，猫一般平均仅有473个味蕾且不喜好低于室温之食物。故此，猫辨认食物乃凭嗅觉多于味觉。

触觉
猫在磨蹭时身上会散发出特别的费洛蒙，当这些独有的费洛蒙留下时，目的就是在宣誓主权，提醒其它猫这是我的，其实这种行为算是一种标记地盘的象征，会让牠们有感到安心及安全感。

被毛
长度
猫主要可以依据被毛长度分为长毛猫，短毛猫和无毛猫。

长毛猫的被毛非常茂密，甚至能使猫的体形扩大一倍，底层被毛是猫体形扩大的主要原因。有些长毛猫，比如土耳其安哥拉猫，被毛不太茂密，因此有时被归为半长毛猫。和所有的猫一样，长毛猫在温暖的季节会大量脱毛，而使外形发生很大的变化。短毛猫的短毛能使你清楚地看到毛皮下的肌肉，或是肌肉粗壮发达，或是苗条光洁。短毛猫在外观和毛皮质地上也有所不同，可能是短而光亮，紧贴身体；也可能身体各处的体貌长短不一。被毛质地或细腻或粗糙，或厚密或松软；毛或直、或皱、或卷、或成波浪状。

无毛猫原本无毛或毛较少的纯种经自然突变而成。后来，这种突变又在选择性培育中得到重视，并有突破性发展。虽然过去已有关于这种突变的纪录，但只产生了一种猫，即加拿大无毛猫或斯芬克斯猫；实际上，身上有一层绒毛，尤其是在脸、耳、脚和尾巴上。关于这种猫的争议依然不少。

颜色和花纹
猫的被毛颜色和花纹有很多种，大概可以分成全色、白色、多层色、虎斑、双色、玳瑁色、重点色和毛尖色等几种，猫的颜色要在成年期才能分辨出来，而红猫常因基因的缘故产生假花纹（ghost markings），这种花纹会随着年龄逐渐消失。这些颜色和花纹有保护色的作用，而有些花纹是某些品种猫的代表花纹蜘蛛。
从猫的遗传学上来说，决定毛色遗传的基因位于X染色体，而在Y染色体上并没有任何毛色的基因，基本色素只有产生黑色的真黑色素和产生红色的嗜铬黑色素，再因密集和稀释产生各种颜色。产生白色是因为猫的毛发受到白斑基因、白色基因或隐性基因的影响，猫在隐性基因的影响之下会可能出现非常态现象的白子。尽管从基因的角度上来看，白猫应该相当少见。但中国等地因为曾经以为白长毛鸳鸯眼的猫就是波斯猫（事实上并非）而大量繁殖这类猫，所以白色较其他地区较多。另外，一些说法认为白毛蓝眼的猫会有听力障碍，因为猫的听觉所必要的离子平衡是由黑色素细胞所控制的，而白猫没有足够的黑色素细胞。
而之所以会出现玳瑁色的原因，是如果猫有两条X染色体，当其中一条带有真黑色素、另一条带有嗜铬黑色素的话，就会在猫的身上参杂成为玳瑁色，所以大多数玳瑁猫都是雌猫（性染色体是XX），而出现在少数例子中的雄性三色猫，也可能因为嵌合体（性染色体是XXY）的缘故而没有生育能力。重点色从一般的颜色改良而来，主要是在身体末端重点处有较深的颜色，共有重点色（point）、貂皮色和深褐色三种。毛尖色则是只有毛的尖端有颜色，主要有烟色、阴影色和金吉拉色三种。虎斑花纹则是最普遍常见的花纹，有经典虎斑、鲭鱼虎斑、斑点虎斑和多层色虎斑等多种类型，共同特征是在前额上的「M」型标记和眼睛周围的眼线。双色是混合两种花色的颜色，有时会形成手套、双色、花斑、喜鹊、梵、燕尾服、塞舌尔等有趣的图案。这些图案都是基因和巧合导致的。曾经出现过“因为毛色让它长得像希特勒，所以遭到人类虐待”的猫，但是毛色只是受基因影响，猫也不是希特勒。
事实上，中国古代的猫谱便以猫的毛色和花纹来区分品种，而非遗传学。现代华语圈依然存在一些俗称如“橘猫”（即橘黄色条纹的虎斑猫）“奶牛猫”（白底有大块黑斑的猫）“宾士猫”（黑色居多，在面部中间有一道白色的线的猫）等以外观称呼的猫。

猫迷协会与猫展
猫展历史
历史记载标明，第一次猫展的展览时间可以追溯到西元1598年英国的温彻斯特，并不正式且规模不大，展示的猫和展览规则已不可考，随著第一次猫展的业务，大众开始了解到猫的不同的品种并加以培育。1861年英国伦敦零零星星举办小型猫展，其后10年间，生活在英国的猫迷们办了许多小型的猫展，直到1871年7月13日，世界第一次正式的猫展在伦敦水晶宫举行，展出约160只猫，依长短毛，划分不同颜色小组，此次猫展也加深了大众对于「猫有不同的品种」的观念认知。
三位审查员的其中之一，哈瑞森·瓦尔（Harrison Weir），从毛皮的长度、颜色，外表的形状、样子，开始归类猫种，他从1870年就开始有计划的保留、培育英国短毛猫。但品种猫血统的追踪记录要一直到1887年哈瑞森·瓦尔组织The National Cat Club（NCC）才正式开始，有趣的是，当时得奖的猫不用相片记录，而是请画家画出他们的样貌以资纪念。
1860年代起，美国新英格兰地区的农场就开始有举办小型的猫展，1895年，英国人詹姆斯·海德（James Hyde）在纽约麦迪逊花园广场里举办美国首次正式猫展，1899年芝加哥猫会与Beresford Cat Club成立。1906年，猫迷协会（The Cat Fancier's Association, CFA）在美国成立，在水牛城和底特律也在同一年举办猫展，1910年英国的猫迷管理委员会（The Governing Council of the Cat Fancy, GCCF）开始运作，接管英国的多数猫展事宜。

猫迷协会
在现代，几乎每个地方都有不同的猫协运作，除了上述的CFA、GCCF，美国本土最大的爱猫协会（American Cat Fanciers Association, ACFA）、国际猫协会（The International Cat Association, TICA）、加拿大猫协会（Canadian Cat Association, CCA）、欧洲猫协联盟（FIFe）及澳洲的维多利亚猫只管理委员会（The Feline Control Council of Victoria, FCCV）等，也是规模不小的猫协会。

猫展比赛方式
此处以CFA的赛制举例，以下是各种参赛组别。

非冠军登录（Non-Championship）：是指不需要登录证即可参加的类别组。
幼猫组（The Kitten Class）：参赛资格为已在协会登录且年龄在4到8个月内。
老猫组（The Veteran Class）：参赛资格为年纪超过7岁的猫。
AOV其他花色组（Any Other Variety）：参赛资格为未达品种审核标准的已登录的猫的祖先。
参考猫组（The Provisional Breed Class）：参赛资格为已登录但未被接受参加冠军猫组者。
混血猫组（The Miscellaneous Breed Class）：参赛资格为已登录但未被接受参加混血猫组者。
家庭宠物组（The Household Pet Class）：参赛资格为所有没有登录，年龄在4个月以上（若大于8个月须已节育）或不符合参赛标准的已登录猫者。
只供展览（The Exhibition Only Class）：只做场内展览不参赛的组别。
冠军登录（Championship）：参赛资格为未结育的成猫。
见习组（The Novice Class）：参赛资格为未在CFA登录但已在其他协会登录的且毛色符合CFA成猫者，此组别只在国际组与加拿大沿岸地区有执照的比赛才有。
初出赛组（Open Class）：参赛资格为初次参加猫展的已登录合格成猫。
冠军组（Champion Class）：参赛资格为已登录合格且头衔申请书已寄CFA总部或是在初出赛组中取得4到6条冠军彩带者。
总冠军组（Grand Champion）：在冠军组取得一定累积分数的猫即可升级参加此组。
阉猫（Premiership）：结扎猫的组别。
初出赛组（Open Class）：参赛资格为初次参加猫展的已登录合格绝育成猫。
冠军组（Champion Class）：参赛资格为已登录合格绝育且头衔申请书已寄CFA总部或是在初出赛组中取得4条冠军彩带者。
总冠军组（Grand Champion）：在冠军组取得一定累积分数的猫即可升级参加此组。

品种
直至2019年，国际猫协会（TICA）一共标识出71个标准化品种，爱猫协会（CFA）则标识出44个品种，国际猫联合会（FIFE）则标识出43个品种。其中不包括
分类和命名的不一致可能导致同一只猫被不同的认定机构视为是不同的品种。例如TICA认定喜马拉雅猫（Himalayan）被CFA认为是重点色波斯猫（colorpoint variety of the Persian）。
很多与地理有关的猫品种实际上只是西方繁育者为了突出异国风格的命名，与这些品种的实际起源没有关系。比如喜马拉雅猫、巴厘猫、爪哇猫。混种短毛猫和混种长毛猫不是猫的品种，而只是术语。一般指形态、毛长不属于某一特定品种的猫。

健康
猫可能罹患寄生虫、传染病或非传染病。需要注意的是，猫的排毒（detoxification）能力低于人类与狗等动物，因此许多普通家用物品对猫可能有危险。另外因为猫的体型小，对成年人（体重70kg左右）安全的药物对猫（体重在5kg左右）来说剂量就太大，会造成中毒。。

药品
常见的止痛剂扑热息痛（商品名包括泰诺林、普拿疼等），即使在对人类安全的剂量下，也可对猫产生严重毒害，因为猫缺乏代谢这些药物的酶。若猫有摄取到这些药物的可能，则必须立即接受兽医师治疗。用来治疗发生于猫身上之关节炎的阿斯匹林，对猫的毒性也比人类更大。用来对抗掉毛的敏诺西代（商品名为落建），对猫也可能致命。
含有樟脑成分的药物、曼秀雷敦、绿油精、万金油、白花油。

环境用品
多种杀虫剂与除草剂也有危险性，如对人类及多数哺乳动物低害的除虫菊对猫就有剧毒，其他可能对猫产生毒害的家庭常见用品，包含樟脑丸等萘类化学制品，以及以苯酚制成，如六氯酚、滴露等多种清洁剂。

化工品
对人类有毒的抗冻剂乙二醇，即使只有一小匙，也可能使猫死亡。

植物
百合属植物全株对猫有极强的毒性，其中以白百合造成的症状特别明显。就算是煮沸过的中药「百合」也一样，就算摄入极少的量，如果没有即时获得治疗，将会造成急性肾衰竭致死；就算猫不舔食这些植物，也有造成肾衰竭的风险。
一些观赏植物也会对猫有害，包括一品红、芦荟、郁金香、牵牛、水仙等。

人类食物
部分食物对猫也有毒性，例如巧克力中可可碱。
生乌贼、干鱿鱼丝、葡萄（葡萄籽除外）会造成猫肝中毒以及肾衰竭。
相对大量的洋葱与大蒜也对猫有害。
樱桃、桃、杏、水蜜桃会导致呕吐、呼吸困难、换气过度、震动昏迷。
柠檬、桔、葡萄柚、橘、柚等柑橘属植物或会导致食道刺激产生呕吐或腹泻。
酪梨之树叶、果实、种子、树皮含有之甘油酸，不为猫所能代谢，或会造成呕吐、腹泻、呼吸困难。
杨桃富含钾，会造成急性肾衰竭。
草莓之农药与糖份过高，对猫有害。
柿子籽可造成肠道阻塞以及肠炎。
桔、葡萄柚、桃、樱桃、苹果、李子、枇杷、芒果、梅、野莓、菠萝籽含氰化物，可引发毒性，导致腹泻、呕吐、下腹疼痛。
相对于猫的饮食需求而言，高盐分的人类食物也会给猫的肾脏过大的负担。
长期食用肝脏类也会对猫有害。

猫与人类
文化象征
猫在古埃及被当做神膜拜，猫神巴斯特被认为是月亮和女性的神，被认为可以化身成猫或长著猫的头。自埃及金字塔出土的文物有猫的壁画、猫样陶偶，还有猫的木乃伊。关于猫木乃伊的说法众说纷纭，有人认为猫是被杀了陪葬的，也有人认为猫是自然死亡，因为在古埃及杀猫是违法的。
埃及在大约3000年前出现被驯化的猫，最早是由尼罗河上游住民驯养，帮助捕猎小动物。其后埃及的农业发展，让食物有了剩余，鼠患爆发，养猫灭鼠这件事才终于日益突出，乃至制订法律规章加以保护猫，杀猫者将处以死刑。贵族所饲养的猫死后将涂上香油，达到防腐目的，并葬以石棺。
在华人的殡葬礼仪上，非常忌讳猫出现在灵柩旁边，认为猫跃过尸体上方颇不吉祥，都市传说中的“猫脸老太太”，就是因为，有猫越过刚过世的老太太的柩，导致猫的魂魄被吸入老太太尸体，使得尸体变成了长着猫脸，会吃人的僵尸。猫脑内中枢神经有关「平衡运动神经」相当发达，自离地8、9公尺坠落仍能翻身安全著地，古人不知因此有「九命怪猫」、“猫有九条命”的说法。因此网络迷因中还有黄油猫悖论（英语：Buttered Cat Theory）的调侃。在中国江南有“猫来富”的说法，认为自己来的猫是吉利的；并且发展出招财猫形象，《酉阳杂俎》书中记载：“猫洗面过耳则客至”，猫用爪子洗脸时超过耳朵的位置就是吉兆，预示即将有客人光临，故招财猫的形象要抬臂过头，作出招徕的动作。在日本也有招财猫（日语：招き猫）的说法，有吉原招财猫、北海道招财猫，爱知县招财猫，越后屋招财猫等多个流派。在西方，英国人相信黑猫会带来好运，然而很多国家则认为黑猫是不吉利的。
在中世纪欧洲，猫被认为是女巫和魔鬼的伙伴，至今有在街道上遇见黑猫是不吉利的迷信。
中国古代则有“玄猫辟邪”的说法，直至今日都有可以用黑（玄）猫镇宅的习惯。
亚洲的日本则把一种双眼分别为蓝色及黄色（虹膜异色症）的阴阳眼波斯猫作为守护商业繁荣的吉祥物。猫并未收录在中国传统的十二生肖，然而诸如越南等地方，将对应卯年的兔改为猫，一般是因为当地本来没有兔子。十二生肖的民间传说内容，认为猫与鼠骑在牛背上，鼠却将猫推下水，而等到猫爬回岸边碰上玉帝时，成了第十三名，落选生肖，这也是中国传说神话中解释猫捉老鼠的原因。另外，也有的版本是“老鼠没有告知（故意或忘记了）猫，导致猫完全不知道或错过了成为生肖的机会”的类型，日本也有类似的传说，不过不是赛跑而是宴会。华人也称呼个性温柔喜欢对男人撒娇的女人为「猫」，泛泛之辈闲杂人粗俗称为「阿狗阿猫」；华北地区江湖黑话赞扬一个人做事干净俐落迅速、不招摇声张的人绰号是「猫儿脸」；「哪有猫不吃腥的？」形容男人花心，会有外遇，男人也喜欢称呼性感的女人为“小野猫”；四川有“耗子戴镰枪——起打猫儿心肠”的歇后语，形容想将不属于自己的物品占为己有，也引申到男人花心，试图有外遇的行为。「改革开放」之初，邓小平提出《黑猫白猫论》：「不管黑猫白猫，会抓老鼠就是好猫」。美国19世纪著名小说家爱伦·坡写过一篇小说《黑猫》。被视为近代「恐怖小说」滥觞及文学经典佳作：1980年代经典丧尸鬼片《芝加哥打鬼》出现一只咬人丧尸猫的黑色幽默，至21世纪在美国电影《博物馆惊魂夜》演变成为标本猫。古希腊文学《伊索寓言》也有以猫为引喻故事；美国格鲁曼公司开发之战斗机多以猫命名，如二战时期的F4F野猫式战斗机、F6F地狱猫式战斗机，战后的F7F虎猫式战斗机、F8F熊猫式战斗机，现代的F-14雄猫式战斗机等。有人认为成功的艺术家与猫都有一种奇妙的关系，如巴布罗·毕卡索、安迪·沃荷、芙烈达·卡萝等等，皆曾表示自己对猫的感情。此外，埃及和古巴比伦的第七个生肖也是猫，前者为犬，后者为鳄（埃及生肖分别是牡牛、山羊、猿、驴、蟹、蛇、犬、猫、鳄、红鹤、狮、鹰，古巴比伦生肖则是牡牛、山羊、狮、驴、蜣螂、蛇、犬、猫、鳄、红鹤、猿、鹰）。

汉语中与猫有关的俚语
三脚猫，形容技艺上略知皮毛而不甚精通。
三跤猫笑一目狗，比喻五十步笑百步。（台语）
乌猫、乌猫姊仔，可形容打扮时髦的女子。（台语）
食死猫，广东话俚语，指无辜背黑锅。
食猫面，广东话俚语，指被上司或长辈当面责骂。
扯猫尾，广东话俚语，指两人串通一气，一呼一应地蒙骗别人。
醉猫，谑称醉后举动失常的人。
调制解调器有时被称为“猫”，因为其英文Modem发音与猫的念法相近。同样地，现在使用光纤信号的调制解调器则被称为“光猫”。
出猫，广东话俚语，指作弊。猫纸就是作弊用的纸条（小抄）。
高窦猫，广东话俚语，指外表冷傲的女子。
躲猫猫，在中国大陆指捉迷藏；在香港则为一种婴儿游戏。
医猫，即电子邮件，为「E-Mail」的谐音，主要于香港使用。
猫腻，老北京土话，指事情的马脚、漏洞、不合常理的方面。
猫（动词/形容词）：形容躬着身体并小心行动的样子（即像猫一样行动）。可以用“猫着腰”，“猫着身子”等用法。
猫梯，在香港建筑、工程等行业，是指一般用作维护、维修用途，固定于墙上的金属梯，超过一定的高度，空间允许的话还会装有安全笼。
逗猫惹狗，又作逗毛惹草，西南地区俚语，义为无事生非，到处惹祸。
阿狗阿猫，指泛泛之辈、闲杂人等，有较强的贬义暗示。
耗子戴镰枪——起打猫儿心肠，四川俚语，形容想将不属于自己的物品占为己有，也可引申到男人花心，试图有外遇的行为。
猫儿脸，华北地区江湖黑话，赞扬一个人做事干净俐落迅速、不招摇声张。
猫儿偷腥，形容男人花心，会有外遇。
猫哭老鼠（假慈悲），指假装伤心的行为。

人为豢养
猫自从被驯化以来，已经被人类豢养了数千年，尤其在现在，许多研究证明猫和人的密切关系，也让猫的饲养率更为广泛，甚至一些饲养猫的人因为双方的关系会称自己为｢猫奴」或称猫为「主子」。
许多人会因传统观念、电视媒体对猫有先入为主的观念，诸如猫喜欢牛奶或者奶油、很阴险等。而弃养猫也带来了一些问题，尤其是未结扎的弃猫，不但会大量繁殖，还会因为争夺地盘而和其他的猫打架，为求偶而哭号。而且猫是很有效率的掠食者，会捕食野生动物，对囓齿动物和鸟类都是很大的威胁。

职位
位于英国唐宁街10号的首相府，设有内阁办公厅首席捕鼠大臣，这个专为首相府家猫而设的职位，除了捕捉老鼠外，还有公关的功能。英国政府官方的社交网站上有时会出现捕鼠大臣的境况，或者以捕鼠大臣的语气回复网友的评论。捕鼠大臣还有自己的官方网页和猫门。在特蕾莎·梅成为英国首相后，英国政府有过一次大换血，这时确认了“捕鼠大臣为文官，非政务官，不受首相的去就而影响”。
另外，英国经济部和外交部也各自有自己的捕鼠官。
其他各国也有为猫赋予各种职位以作为宣传或吉祥物，包括车站站长和图书馆馆长，甚至公司社长和员工，其薪水大多以猫粮给付。

思想实验
与猫相关的思想实验有薛丁格猫和黄油猫悖论：

薛定谔猫
薛丁格猫是指把一只猫关在一个封闭的铁盒子里，并且装置以下仪器（注意必须保证仪器不被猫直接干扰）：在一台盖革计数器内置入极少量放射性物质，由于数量极少，在一小时内，这放射性物质至少有一个原子衰变的机率为50%，没有任何原子衰变的机率也同样为50%；假若衰变事件发生，则盖革管会放电，通过继电器启动一个榔头，打破装有氰化氢的烧瓶。经过一小时以后，假若没有发生衰变事件，则猫仍旧存活；否则猫已死亡。整个系统的波函数表达出活猫与死猫各半的状态。
薛定谔想用这个思想实验将微观量子态放大到宏观场景，对量子力学的哥本哈根诠释发起挑战。

黄油猫悖论
黄油猫悖论的前提是首先需要确定两条定律「猫永远用脚著陆」；「黄油吐司永远在涂上黄油的一面落地」皆是真确和有证据证明的。那么，把黄油吐司没有涂上黄油的一面黏著猫的背部（下文简称黄油猫）之时，会发生什么反应呢？某些人打趣地表示，黄油猫实验将导致一个反地心引力的作用。他们猜测，黄油猫在半空落地之时，它将渐渐减速和转动，最终到达一种恒稳状态，与地面浮著一个短的距离高速转动，使得吐司有涂上黄油的一面和猫脚无法接触地面。

食用
猫肉可以作为食物，世界各地都有食用猫肉的记录，在亚洲、欧洲（瑞士）、美洲、澳洲等地皆有食用。中国广东著名的菜肴“龙虎斗”就是以猫和蛇为原料制作的。

猫与人类精神卫生
根据国家地理杂志纪录片《猫谜》当中论述，抚摸猫咪，能使人类的血压降低；猫也有治疗自闭症人士的作用，在与猫互动时，自闭症患者较能停止过动及注意力分散等行为；同时猫也是陪伴独居老人的良伴。
不过，对于部分有恐猫症的患者，也可能适得其反。

猫与经济
在需要控制鼠害的场所，如粮库、饭馆、食堂，有养殖工作猫的例子，一些地方也会利用猫作为旅游宣传。

音乐剧
想变成人的猫 (日本音乐剧)
猫 (美国音乐剧)

作品中的虚构猫
社会问题
环境卫生
如果猫饲养在家中，不接触外来病源，人类通过猫传播的疾病可以较少，包括弓虫症。弓形虫会通过猫只粪便传播，人如果食用沾染了有弓虫症的猫粪食物就可能被感染。通过及时清除猫粪和洗手可以防止传染。

噪音
住户家附近若有饲养猫的邻居，因未结扎发情(常当作理由)或其他原因，且饲主无法做好隔音处理，叫声尖锐扰民，影响邻居住家品质。又如将猫养在阳台等户外空间，虽属于私人领域，但开放的空间却无视方圆内的住家安宁，开放空间也对猫的安全造成隐忧。猫叫噪音问题会引起周遭居民严重不满。鲁迅就在《狗猫鼠》一文中提到被猫打扰的烦恼。
除了猫叫以外，还有猫跑步的问题。猫基本上是夜行动物，一些猫会在晚上人类睡觉的时候在房间里来回奔跑，可能影响他人。

过敏
有些人对猫毛过敏。近来医学发现，当空气中含有高浓度的猫毛时，会使部分人的过敏免疫系统麻痺，且只有猫毛有办法达到此作用，如家犬等动物的毛则没有办法。此乃因猫毛、皮屑较轻，在空气中停留的时间较久，相对的提高了其浓度，而浓度高的过敏原人体的免疫系统无法感觉。在怀疑有过敏症时，要先经过测试，才可正确知道什么是过敏原，如是猫过敏症，已有新的药物可以医治，例如，美国研究出来的，人工合成的蛋白质分子，成功治愈了实验鼠的猫过敏症，也对试管中的人类细胞产生了疗效，不仅能在短期内抑制猫过敏症反应，而且在注射之后还长期有效。另外，西班牙的一项研究中发现，在对猫过敏的孩子舌下放置猫毛屑提取物，并逐渐增加剂量，能够培养孩子对过敏原的耐受力。

流浪猫
流浪猫是指未受家户管领，且能自由游荡的家猫。家猫列名于国际自然保护联盟所提出的「世界百大外来入侵种」之中，这些游荡家猫所造成的生态冲击也益发引人重视。据估计，流浪猫在美国一年可以杀死13到40亿只鸟类，及63到223亿只哺乳类。有些遭到流浪猫入侵的岛屿甚至直接造成部分物种灭绝。
由于家猫对于环境的危害，因此有许多国家都有让浪猫减量的计划。除了扑杀或收容之外，也有人提出「捕捉、绝育、释放」（TNR）的方案，将野外家猫结扎后放回。但该方案的效果始终仅有小规模区域的个案报导，缺乏大规模实施的成功案例。根据模拟，即使单一区域进行结扎率达75%以上，浪猫数量依然会持续增加。另一项针对红狐的实验也指出TNR比起移除效果明显不佳。
尽管在模拟和现实中的效果不佳，但TNR已逐渐成为部分流浪动物保护人士推动零安乐死的说词。。
而某些流浪动物保护团体则会在TNR的执行中加入「喂食」的做法，指称将喂食浪猫后可以降低其攻击性。但早在TNR提出之前，动物学家即已发现家猫在饱食状况下仍会去攻击其他动物，不但不会降低其攻击性，反而因为其体力获得补充，攻击能力和成功率反而提高。
且喂食会导致浪猫数量更加聚集，无法保证喂食到的都是已结扎的猫，若喂食到未结扎的猫，将会使其繁殖机会增加，降低TNR的成效甚至数量不减反增。。

恐猫症
有些人对于猫心生恐惧，久而形成一种精神上的病，称为「恐猫症」，恐猫症为恐惧症其中一种，指对猫持续产生非理性的恐惧。恐猫症的英文名称ailurophobia，来自希腊文的ailouros（猫），及phobos（恐惧）。恐猫症患者除了惧怕与猫产生接触，例如咬或抓，另外亦对传说中猫的超自然力量感到恐惧。

生态平衡
猫作为外来物种被航海家带入澳大利亚后，对当地的小型有袋类动物和鸟类构成了严重的威胁，由于猫在当地缺少天敌，数量迅速增加，使本地的土生种急剧减少，原住民也因此无法获得足够的本地动物作为食物，转而捕捉猫作为食物。澳大利亚于2016年末提出对猫的扑杀计划，理由是保护原生物种，同时也遭到了动物保护组织的批评。2018年新西兰奥茂宜村庄打算发布禁猫令：

养猫人必须给自己的宠物做绝育手术，并且在猫身上安装芯片，向当地政府登记。他们的宠物去世之后，也不能再养其他猫。不遵守规定的养猫人都会收到通知，然后官员会把猫带走，但这只是“最后手段”
野化猫能适应多种的栖地类型与环境。在澳洲，牠们栖息于东部、西部与北方部分地区的森林与林地中。在日本的母岛 (隶属于东京都小笠原诸岛)，野化猫已经广泛出现在原始森林中 。在麦夸里岛（澳洲的亚南极岛屿），猫生活于草生地或丛草区中，从而展现出猫适应困难地形的能耐。
猫被列入「世界百大外来入侵种」之一，野化猫最明显的影响是牠们会掠食原生动物族群；牠们可能已导致地区性或区域性多种物种的减少或灭绝。
猫曾被引进至澳洲外海的40个离岛、及纽西兰外海的7个离岛、以及数十个其他的太平洋岛屿，而野化家猫至少与6种纽西兰特有鸟种的族群下降有关，包括斯蒂芬岛异鹩、灰鹱与鸮鹦鹉、以及70个岛屿鸟类的地方族群。往往将猫移除后就可以增加猎物族群的大小。

另见
猫的品种列表
宠物
田代岛：当地居民奉猫为神明
剪刀找猫法

备注
参考资料
延伸阅读
[编]

 《钦定古今图书集成·博物汇编·禽虫典·猫部》，出自陈梦雷《古今图书集成》
 《清稗类钞·098》，出自徐珂《清稗类钞》 维基词典中的词条「猫」
 维基物种上的相关信息：Cat
 维基共享资源上的相关多媒体资源：Cat
 维基教科书中有关Animal Care的文本
 维基语录上有关猫的语录

外部链接
High-Resolution Images of the Cat Brain
Biodiversity Heritage Library bibliography （页面存档备份，存于互联网档案馆） for Felis catus
Catpert. The Cat Expert – Cat articles
View the cat genome （页面存档备份，存于互联网档案馆） in Ensembl