马（学名：Equus ferus caballus）是一种草食性家畜，是野马的亚种，广泛分布于世界各地。目前全球约有5,800万匹马，共计905个品种。
现代家马原产于欧亚大陆中心，源于6000多年前就被人类驯养的欧洲野马。早期的马匹驯养遗址于乌克兰草原、哈萨克中亚草原等地被发现。美洲大陆原生的野马族群约于公元前两万年灭绝，直至15世纪后，欧洲殖民者才将欧亚大陆的家马引进美洲和未曾产马的澳洲。

马的成功驯化影响了人类的历史进程。牠们帮助人类建设城镇、耕种土地、开拓疆域，曾是人类的主要运输方式之一。在人类历史上象征了胜利、主权、财富、贵族和死亡等。现代马虽然已经对人类的影响不再那么重要，但仍然是解剖学、系谱学和运动科学中的关键模型生物。

特征
马耳小而直立，面部长；额、颈上有长鬃，尾有长毛，四肢强健，内侧有附蝉，第三趾最发达，趾端有马蹄，其余各趾退化；毛色复杂，有骝、栗、青、黑等。

演化
马的化石非常丰富，所以马的进化过程也研究得非常详细。马的进化谱系常常用来作为解释演化的例子。
最早的马叫始祖马，出现于五千七百万年前的北美洲，时值始新世。始祖马个头只有狗那么大，弓著背，四肢长著多个趾头（前脚四只趾头，后脚三个）。由始祖马分化出了林林总总的众多支系。有的支系越来越大，越来越擅长奔跑，也有的支系向著小型化发展。到中新世的时候以三趾马为代表的马类动物成了一类十分繁盛的动物群，是地层古生物中常见的化石动物，常常作为地质年代断定的重要依据。
现代马的最直接祖先是出现于一千二百万年前中新世晚期的恐马，而现代马则在四百万年前的上新世出现。北美洲一直是马和马类动物起源和演化中心。马从这里起源并向四周辐射。马通过冰川时期形成的白令陆桥扩散到欧亚大陆，在上新世进入非洲，成为非洲大陆动物群的重要一员。马也通过中美地峡向南美洲扩散。最晚到大约两万年前，马在北美洲彻底灭绝，南美的马甚至灭绝得更早，原因现在仍无法确定，有人认为跟美洲印第安人过度捕猎有关。从此，在近一万九千五百多年的时间里，作为马的发源地的北美洲第一次没有了马的存在，一直到公元十六世纪西班牙人再一次把马带回了美洲。
现代家马虽然已有超过500个品种，但是由于遗传湮没效应，已有超过88个地方品种灭绝。而在培育品种过程中所采用的纯系育种策略和血统系谱登记制度，导致家马品种的遗传多样性衰退。

驯化
现代饲养的马是由欧洲野马驯化而来的。野生的马已经灭绝。现存的普氏野马不是家马的祖先。马的进化历程充满了艰难险阻。马科动物曾经是如此繁盛，前后进化出几十个属，到最后却只有一个属六七种残存至今。马的兴衰历程实际上是奇蹄动物的兴衰历程，奇蹄动物在现代普遍呈衰落的趋势。人类驯化家马的最初目的是对马肉和马奶的食物需求。
马的驯化起源一直以来争议不断，一般认为马的驯化是多地区独立起源的。
伊比利亚半岛可能发生过家马独立驯化事件。伊比利亚半岛是第二个全新世野马的主要栖息地。在该地区发现的石器时代野马岩画中的野马毛色与现代家马非常相似。虽然分子遗传学证据认为伊比利亚半岛是家马独驯化的起源地之一，但是野生种群的基因渗入削弱了这项证据的说服力。
欧亚草原也可能是家马驯化起源地之一。乌克兰德里夫卡的斯莱德涅斯多格文化遗址曾被认为是家马驯化起源地，但对遗址中一匹公马前臼齿的放射性碳定年分析表明，该遗骨约大概来自公元前800‒200年间，彼时斯基泰文化已进入铁器时代，家马驯化技术早已出现。故遗址中的马遗骸可能只是狩猎到的野马。
哈萨克斯坦北部的博泰文化遗址有明确的养马证据，年代可追溯至5,500年前。考古证据显示古代博泰人已经开始役用马和食用马肉马奶，然而博泰马并非是家马的直系祖先，而是普氏野马的直系祖先，这也说明很可能存在其他的驯化起源地。

用途
直到工业革命蒸汽机出现以前，一直是主要的拉车动力，以至后来“马力”成了衡量机器功率的单位。在山区无法行车的路上，马至今仍是主要的运载工具。
在战争中最早也是拉战车，由游牧民族首先发明骑乘，古希腊与古罗马已有骑兵。中国则在战国时期赵武灵王胡服骑射出现骑兵。马鞍也是游牧民族发明的，后来经过不断的改进；马镫的发明有多种说法，包括斯基泰人发明说、印度人发明说、中国人发明说等，中国人发明说法是认为马镫为中国人在汉朝发明的，后来才传到欧洲。马镫一开始只是单独一个，为便于上马，后来发展为一边一个。直到进入20世纪之后，由于各种战车、直升机的出现和普及，骑兵才开始退出战争。现今骑乘多用于博奕竞速的赛马运动和体育竞技的马术，有的大城市巡警也还用马，在一些观光地则让人们体验骑乘。
马也可以作为乳用和肉用，伊斯兰教律法禁止食用马肉（回族、阿拉伯人与波斯人，但突厥人不禁止），西元732年教宗额我略三世下令禁止基督教徒食用马肉，但后来作用不大，现在法国人、义大利人都食用马肉，日本人认为马肉是营养丰富的肉食。在二战期间，美国允许肉店供应马肉以弥补牛肉供应不足，但二战结束后，在美国西部牧场主的压力下，又禁止供应马肉。马乳一直是游牧民族的食品，尤其适合酿造“马奶酒”。随著马匹被汽车取代，在美国1920年开始每年有50万匹马被制成宠物食物，供猫狗食用。
随著马的使用功能淡化，20世纪后半期，许多国家培育出各种小马，作为宠物或导盲用途。现在经过几千年人的培育，马的种类繁多，从高达2米到只有0.56米，体形各异。

文化
生肖
马在中国传统的十二生肖中排名第七位，对应的地支是午。

姓氏
马姓是常见的中文姓氏之一。除了汉族以外，其他民族也有不少马姓人士。马姓是回族的大姓之一，是由穆罕默德姓汉化而来（也有人认为是由法蒂玛转化而来），云南回族几乎清一色姓马。

画马艺术
马一直以来被视为力与美的结合，不单是担任骑乘或负重的工作，阿拉伯人以马为真主的恩赐，值得人的崇拜与爱护。画马艺术更是历久不衰，屹立不摇。

商标或标志
跑车名牌法拉利、保时捷等的厂徽是一匹跃起的骏马。福特汽车公司所推出的福特野马跑车则是一匹奔跑的骏马。

传说中的名马
赤兔马、的卢马、绝影、爪黄飞电、松风、白龙马、昭陵六骏、踢雪乌骓。
独角兽、佩加索斯、斯雷普尼尔、凯尔派、拉古休、千里马。

摆件
唐三彩常以「马」作为造型。
马有「一马当先」、「纵横驰骋」的意义，视为功名、事业向上的象征，常作为企业家办公室的摆设。
马字有一词「马上」表示「立刻、即时」的意思，因此人们常利用谐音搭配成摆设，如马背上有苍蝇作「马上赢」、马背上有钱作「马上有钱」等，常作为商店、收银台的摆设。

参见
马车
马力
马步
名驹
马术
赛马
马奶酒
始祖马
汗血马
白龙马
赤兔马
佩加索斯
马匹毛色
昭陵六骏
青铜奔马
纯种马
蒙古马
芬兰马
类乌齐马

参考资料
延伸阅读
[编]

 《钦定古今图书集成·博物汇编·禽虫典·马部》，出自陈梦雷《古今图书集成》

外部连结
美国小马协会（页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）
四种基本步法（Walk:步行， Trot:小跑，Canter:慢跑，Gallop:疾驰） （英文）